For most of you, your parents brought you into this world.
Với đa số chúng ta, cha mẹ chính là người sinh ta ra.
They also fed you, and changed your diapers, and wiped your tears.
Họ còn cho ta ăn, thay tã cho ta, và lau nước mắt cho ta.
They raised you.
Cha mẹ chính là người nuôi ta lớn.
Yet, according to contemporary American philosopher Jane English, once you’re grown, you don’t owe your parents anything.
Thế nhưng, theo Jane English, một triết gia Mỹ đương đại, một khi ta đã lớn, ta không hề mắc nợ cha mẹ.
Not a single thing.
Không hề.
Now, this might sound a little selfish. A little ungrateful. A little mean.
Có thể điều này nghe khá là ích kỷ. Vô ơn. Thiếu tôn trọng nữa.
But let’s hear her out.
Nhưng hãy xem xét kĩ luận điểm của bà ấy đã.
Because, you’ve learned by now that many of your default attitudes – the attitudes that you think you have about other beings, and your relationships to them – have a hard time standing up to philosophical scrutiny.
Bởi vì như bạn đã biết, nhiều quan điểm mặc định của bạn - quan điểm về những vật thể khác, và mối quan hệ giữa bạn và chúng - sẽ lung lay khi bị truy xét kĩ dưới góc nhìn triết học.
So let’s scrutinize one of the most important relationships you have in your life –
Vậy hãy thử truy xét kĩ một trong những mối quan hệ quan trọng nhất cuộc đời bạn -
the one that you’ve had the longest, and probably the most intimate one you’ll ever have.
mối quan hệ lâu dài nhất, và có thể là thân mật nhất mà bạn từng có.
Let’s talk about your folks.
Hãy bàn về cha mẹ bạn.
[Theme Music]
[Nhac nèn]
There are three basic views about the obligations you have to your parents.
Có ba quan điểm cơ bản về nghĩa vụ của bạn đối với cha mẹ.
One is the unconditional view.
Thứ nhất là quan điểm vô điều kiện.
This is the view that, simply by virtue of being your parent, that person is entitled to certain things from you – at a bare minimum, your presence and attention in their lives – until one of you dies.
Theo quan điểm này, vì họ là cha mẹ bạn, bạn buộc phải có trách nhiệm với họ - ít nhất là bạn phải thăm hỏi và quan tâm đến họ - đến khi bạn hoặc cha mẹ bạn mất.
By contrast, the conditional view says that you owe your parents based on what they gave you.
Ngược lại, quan điểm điều kiện nói rằng cha mẹ cho bạn bao nhiêu thì bạn nợ họ bấy nhiêu.
So, really terrible parents might not deserve anything from their grown children, but good parents deserve quite a lot.
Nghĩa là, cha mẹ tồi không xứng đáng nhận gì từ con cái đã trưởng thành, nhưng cha mẹ tốt thì ngược lại.
So your level of obligation is based on the amount of benefit that you received growing up.
Nghĩa là mức độ nghĩa vụ tương xứng với những lợi ích ta nhận được.
And finally there’s English’s view, known as the friendship view.
Và cuối cùng là quan điểm của bà English, hay quan điểm tình bạn.
This says that you don’t actually owe your parents anything once you’ve grown, regardless of how much you benefited from their parenting.
Quan điểm này nói rằng bạn chẳng nợ cha mẹ bạn cái gì khi bạn đã trưởng thành, bạn nhận được bao nhiêu từ cha mẹ không quan trọng.
Many of us take it as basic that we owe our parents a lot – what with all of the feeding and nurturing and driving to soccer games and acting like they enjoyed our macaroni art.
Ta hay coi việc ta nợ cha mẹ là lẽ thường - sau tất cả việc nuôi nấng và những lần họ chở ta đi chơi đá bóng và những lần giả bộ là họ thích tranh mì macaroni của ta.
But English makes a couple of observations about this assumption.
Nhưng English có một vài suy nghĩ khác về giả định này.
First, she says, if anything it’s the parents who owe their kids.
Thứ nhất, bà cho rằng cha mẹ mới là người mắc nợ con cái.
After all, if you choose to have a child, you incur a huge responsibility to raise that child, or to give it away to someone who will.
Sau cùng thì, nếu bạn lựa chọn có con, thì bạn có trách nhiệm nuôi nó lớn, hoặc giao nó cho ai đó sẽ làm việc đó thay.
So it’s basically a contractarian relationship.
Nên đây thực chất là một mối quan hệ mang tính hợp đồng.
If you agree to do something, then you have a duty to see it through, or to extract yourself from the contract.
Nếu bạn đồng ý làm việc gì, thì bạn có trách nhiệm hoàn thành nó, hoặc bạn phải rút khỏi hợp đồng.
And that is the line of reasoning that leads English to conclude that grown kids don’t owe their parents back.
Vì lý do này, English kết luận rằng những đứa con khi trưởng thành thực ra không hề nợ nần cha mẹ họ.
Because none of us chose to be born.
Vì chả có ai lựa chọn mình được sinh ra hay không.
And you can’t have an obligation if you didn’t do something to incur that obligation.
Và bạn không có trách nhiệm gì nếu bạn không hề làm gì để phải gánh trách nhiệm đó.
Now, you might be thinking, fine, if you want to think of family relationships in terms of contracts, then isn’t there still an implicit contract between child and parent?
Bạn có lẽ sẽ nghĩ rằng, OK, nếu quan hệ gia đình là quan hệ hợp đồng, thì chẳng phải có một hợp đồng ngầm giữa con cái và cha mẹ hay sao?
If you’ve reaped the benefits of being raised by good, loving parents, doesn’t it mean that you’ve implicitly accepted the contract, and have therefore incurred obligations?
Nếu bạn đã nhận sự chăm sóc tốt từ cha mẹ, thì chẳng phải bạn đã ngầm đồng ý với hợp đồng, và do đó phải chịu trách nhiệm?
The problem with that is, children can’t really enter into moral contracts.
Vấn đề là, trẻ em không thể tham gia vào hợp đồng đạo đức.
If, as an adult, you enter into an agreement with your parents – like, you can live at home for free as long as you maintain your grades in college – then you’ve got yourself a contract.
Khi bạn đã lớn và bạn thoả thuận gì đó với cha mẹ - VD như bạn được ở nhà cha mẹ miễn phí miễn là học tốt đại học - thì tức là bạn đã tham gia vào 1 hợp đồng.
But any benefits incurred while growing up don’t count, because, back when the relationship started, you were just a baby, and you didn’t have the rational capacity to be held to a moral contract.
Nhưng những gì bạn nhận được khi bạn còn bé không tính, vì khi mối quan hệ bắt đầu, bạn chỉ là 1 đứa bé không đủ năng lực trí tuệ để tham gia 1 hợp đồng đạo đức.
And what’s more, your parents didn’t provide for you with the expectation of a payout.
Hơn nữa, cha mẹ không nuôi lớn bạn để trông chờ có ngày hưởng lợi.
They had you – or they kept you or adopted you – because they wanted you, and they gave to you because they wanted to.
Cha mẹ nuôi bạn vì họ muốn có bạn, và họ cho đi đơn giản vì họ muốn làm thế.
Good parents give unconditionally.
Cha mẹ tốt luôn cho đi vô điều kiện.
So no matter how much you receive from them, you simply don’t incur debt, because that’s not how family works.
Thế nên dù bạn có nhận được gì đi nữa, bạn cũng không nợ gì cả, vì đó không phải cách mà một gia đình vận hành.
Now, to be clear, English isn’t giving us a pass to freeload off our parents.
Cần làm rõ là English không hề đưa cho ta lý lẽ để vứt bỏ cha mẹ mình.
She thinks that, if you have a good relationship with your parents, you’ll probably want to help them out when you can, but that’s not an obligation.
Bà cho rằng, nếu bạn có quan hệ tốt với cha mẹ, bạn sẽ muốn giúp họ khi bạn có thể, nhưng đó không phải là bắt buộc.
Instead, she says, the appropriate model is friendship.
Thay vào đó, bà nói rằng mô hình phù hợp chính là tình bạn.
Friends don’t keep score – they help each other out of love.
Bạn bè không so đo tính toán - bạn bè giúp đỡ nhau vì tình cảm.
And in loving relationships, no one’s keeping a hidden tally of who helped last and who’s due to help next.
Và trong mối quan hệ dựa trên tình cảm, không ai lại đi tính toán ai giúp ai cuối cùng và tới lượt ai phải giúp.
You don’t have to keep score; you give simply because you want to, out of love.
Ta không cần phải so đo tính toán, ta cho đi đơn giản vì ta muốn, vì tình cảm.
So English argues that, once you’re an adult, your relationship with your parents should model that of friendship.
Nên English lý luận rằng, một khi bạn đã lớn, quan hệ giữa bạn và cha mẹ nên giống như 1 tình bạn.
And the thing about friends is, if the love isn’t there, the friendship dissolves.
Và với tình bạn, nếu tình cảm không còn, thì quan hệ cũng mất.
You have no underlying obligation to remain friends with someone.
Ta không có nghĩa vụ phải tiếp tục làm bạn với ai cả.
And likewise, if you had bad parents, or if you simply don’t care about them once you’re an adult, you have no obligation to give them anything – including your time.
Tương tự, nếu cha mẹ bạn không tốt, hoặc đơn giản là bạn khi đã lớn không quan tâm gì đến cha mẹ, thì bạn không có nghĩa vụ phải cho họ cái gì cả - kể cả thời gian.
You didn’t incur a debt by being raised, she says, so just like with friendship, you can choose not to maintain a relationship with your parents.
Bạn không mắc nợ từ việc được nuôi lớn, nên cũng giống như tình bạn, bạn có thể không tiếp tục giữ mối quan hệ với cha mẹ bạn nữa.
It’s up to you.
Bạn có toàn quyền quyết định.
Now, this attitude might seem scandalous to some people.
Nhiều người có thể coi khinh thái độ này
I mean, isn’t blood thicker than water?
Dù gì thì một giọt máu đào hơn ao nước lã, đúng không?
Well, many philosophers challenge the idea that you have special obligations to someone just because you share some genetic material with them.
Tuy nhiên, nhiều triết gia cho rằng bạn không bị ràng buộc với ai đó đơn giản vì bạn giống họ về mặt di truyền.
By that logic, a person who was adopted at birth would have obligations to biological relatives that they’ve never met – and they wouldn’t have any obligations to the family that raised them.
Bởi nếu như vậy thì một người con nuôi chỉ bị ràng buộc với người có máu mủ với người đó chứ không phải cha mẹ nuôi.
And I think most of us can agree that that doesn’t make any sense.
Nhưng tôi nghĩ chúng ta có thể đồng ý rằng điều đó thật không ổn.
We tend to think of adopted families as being no less familial than biological families.
Cha mẹ nuôi thì cũng như cha mẹ ruột chứ.
So if you think families are built through love and not blood, then it follows that families lacking in love can’t make moral demands on its members, because they simply don’t have the standing.
Nếu ta coi gia đình là dựa trên tình thương chứ không phải máu mủ, điều đó nghĩa là một gia đình không có tình thương không thể đòi hỏi các thành viên trong gia đình đó phải có trách nhiệm về mặt đạo đức, vì đòi hỏi đó không có cơ sở.
While we’re talking about parents here, let’s stop by the Thought Bubble for some Flash Philosophy.
Trong lúc chúng ta đang nói về cha mẹ, hãy chuyển đến Góc Tư duy với Tình huống Triết học
Before you’re trusted to do something that has the potential to cause harm, you have to demonstrate that you can handle it.
Trước khi bạn được tin tưởng giao một việc gì đó có thể gây tổn hại, bạn phải thể hiện rằng mình có đủ khả năng làm việc đó.
In most societies, this is done through licensing.
Trong đa số xã hội, việc này được thực hiện thông qua việc cấp giấy phép.
Driver’s licenses, hunting licenses, wedding licenses – heck, barbers even need to be certified before they can cut your hair!
Giấy phép lái xe, săn bắn, kết hôn - thậm chí thợ cắt tóc cũng phải có giấy phép!
So, contemporary American philosopher Hugh LaFollette thinks that there’s another group of people who should be licensed – parents.
Do đó, Hugh LaFollette, triết gia đương đại người Mỹ, cho rằng cha mẹ cũng cần có giấy phép.
That’s right, LaFollette thinks potential parents should be required to apply for and obtain a license before being permitted to reproduce.
Đúng vậy, LaFollette tin rằng những người muốn trở thành cha mẹ cần phải đăng ký và thi lấy giấy phép trước khi được sinh con.
This sounds kind of ridiculous, right?
Nghe có vẻ thật kì quặc, nhỉ?
But think about it.
Nhưng thử nghĩ xem.
Most activities that require competence to do well, and that can cause harm if done badly, are regulated by society.
Hầu hết những hoạt động yêu cầu có đủ kĩ năng, và có thể gây hại nếu không được thực hiện đúng cách, đều  được xã hội quản lý.
There’s no question that parenting isn’t easy, and you can really mess up a kid if you do it badly.
Làm cha mẹ không hề dễ dàng, và có thể làm hại một đứa trẻ nếu việc đó không được thực hiện đúng cách.
But right now, we wait until a parent has abused or neglected a child before the state intervenes.
Nhưng hiện tại, chúng ta chỉ can thiệp khi đứa trẻ đã bị đánh đập hay bỏ rơi.
So, LaFollette asks, wouldn’t it be better if we took preventative measures instead?
Do đó, LaFollette đặt ra câu hỏi, không phải sẽ tốt hơn nếu chúng ta có biện pháp đề phòng chuyện đó?
After all, adoptive parents undergo heavy scrutiny before they get to have kids.
Dù gì thì cha mẹ nuôi phải được kiểm tra kĩ lưỡng trước khi họ được phép nhận nuôi.
So, just like driving a car, in LaFollette’s plan, you’d have to pass a test before you could get a parenting license.
Vậy, cũng giống như lái xe, theo kế hoạch LaFollette, bạn cần phải thi đậu trước khi nhận được giấy phép làm cha mẹ.
There’d be classes for those who need it, and you can always reapply.
Sẽ có những lớp học về kỹ năng đó, và bạn luôn có thể đăng kí học và thi lại.
But if you can’t demonstrate a basic ability to raise a child, then you just don’t get to have one.
Nhưng nếu bạn không thể hiện được khả năng tối thiểu trong việc nuôi dạy trẻ, thì bạn sẽ không được cấp giấy phép.
What do you think?
Các bạn nghĩ sao?
Would society be better or worse if you needed a license to raise children?
Liệu xã hội sẽ tốt hơn hay xấu đi nếu ta cần có giấy phép để làm cha mẹ?
Does everyone have the right to be a parent?
Liệu ai cũng có quyền làm cha mẹ hay không?
Or should you have to demonstrate that you’re up to the task before you’re allowed to bring a new human being into the world?
Hay ai cũng phải thể hiện mình có thể làm cha mẹ trước khi đem lại một con người nữa đến thế giới?
Thanks, Thought Bubble!
Cảm ơn Góc Tư duy nhé!
Now, here’s yet another perspective on the philosophy of family obligations.
Bây giờ chúng ta sẽ đến với một quan điểm khác về bổn phận trong gia đình.
Contemporary American philosopher Claudia Mills argues that there’s something truly special about what you have with your family.
Triết gia Mỹ đương thời Claudia Mills cho rằng có một mối liên hệ rất đặc biệt giữa bạn và gia đình bạn.
Your family members are the only people in your life that are permanent and unchosen, she says, and because of that, there’s value in maintaining a connection with them.
Chỉ có những người trong gia đình bạn là mãi mãi và không thể chọn lựa, do đó, có lý do để giữ mối quan hệ với họ.
Mills points out that we live in a world where we’re constantly changing.
Mills chỉ ra rằng chúng ta đang sống trong một thế giới liên tục thay đổi.
Most of us will have many different jobs, and live in lots of different places, and go through a great many friends, maybe even a couple of spouses.
Chúng ta sẽ có công việc khác nhau, sống ở những nơi khác nhau, và kết bạn với rất nhiều người, thậm chí là từng trải qua hôn nhân với nhiều người.
But there will come a time when there are very few people left in your life who have known you since the beginning.
Nhưng sẽ có lúc những người bên cạnh bạn, những người biết bạn ngay từ khi bạn còn rất nhỏ, còn lại rất ít.
Mills thinks that your family allows you to stay connected to the person you once were, before all those changes happened.
Mills nghĩ rằng gia đình giúp bạn kết nối với con người bạn trong quá khứ, trước khi tất cả những thay đổi đó xảy ra.
And, even if you aren’t really that person anymore, that connection can be grounding, and valuable.
Và, ngay cả khi bạn không còn là con người đó nữa, mối liên kết giá trị đó có thể giúp bạn bình tâm trở lại.
So go ahead, call your brother on his birthday!
Nên hãy nhớ gọi cho anh của bạn vào ngày sinh nhật của ảnh nhé!
Remind him of the time he tried to dry his socks in a frying pan!
Nhớ nhắc rằng có lần ảnh thử hong khô tất bằng chảo nữa!
In addition to getting a good laugh out of it, your brother might appreciate re-connecting with his roots.
Bên cạnh việc có một tràng cười no nê, hẳn là anh của bạn sẽ rất vui khi nhớ về những kỉ niệm thời thơ ấu đó.
Now, you might have noticed that this is the first time our discussion of ethics has focused on personal, individual connections – on feelings of love, rather than on impartiality.
Có thể bạn đã nhận ra đây là lần đầu tiên chúng ta bàn về đạo đức dưới góc nhìn cá nhân, tình cảm, chứ không phải là logic khách quan.
This is characteristic of a school of moral thought known as the ethics of care.
Đây chính là đặc điểm của trường phái đạo đức chăm sóc.
Contrary to most of the theories we’ve studied, this view says that morality demands that we pay attention to the special relationships we have in our lives.
Trái ngược với những lý thuyết chúng ta đã tìm hiểu, quan điểm này cho rằng đạo đức đòi hỏi chúng ta phải coi trọng các mối quan hệ cá nhân.
The ethics of care says that morality goes wrong when we emphasize impartiality, because it’s our most caring relationships that make our lives worthwhile.
Sẽ là thiếu đạo đức nếu quá coi trọng sự khách quan, vì cuộc sống có ý nghĩa chính là nhờ có các mối quan hệ thân thiết.
And we want our friends and family to care more for us than they do for strangers, right?
Rõ ràng ta muốn bạn bè và người thân quan tâm ta nhiều hơn người dưng, đúng không?
So ethicists of care often reason that, even though we might have a general love for humanity itself,
Do đó những người theo trường phái này lý luận rằng, mặc dù mỗi người đều có tình thương chung cho nhân loại,
you just can’t beat the unconditional, I-would-literally-die-for-you love that we only have for the people we know best, the ones with whom we share an intimacy that we simply can’t feel with strangers.
vẫn không bằng tình yêu thương vô điều kiện của những người thân quen mà ta có một sự gần gũi không thể có với người dưng.
What could the harm be in that?
Vậy thì quan điểm này có gì nguy hiểm?
Well, many ethicists worry that showing preference for the people you happen to like opens up the door for prejudice.
Nhiều đạo đức gia lo ngại rằng thiên vị những người ta thích sẽ dễ dẫn tới định kiến với những người khác.
Because it’s easy to be kind to people you like – you don’t need morality to tell you that.
Vì tử tế với người quen là một việc làm tự nhiên, không cần tới đạo đức phải chỉ bảo.
The hard part is being kind to people you don’t like, or who are different from you, or who you simply don’t know or understand very well.
Tử tế với người ta không thích, không giống hay chưa thân thì khó khăn hơn nhiều.
It would be great if everyone had a support network of people who love them, so we’d just all take care of our own loved ones, and life would be perfect.
Cuộc sống sẽ thật hoàn hảo nếu ai cũng có những người thân luôn bên cạnh, vì khi đó mỗi người chỉ cần chăm lo những người thân của mình là đủ.
But the problem is, there are a lot of people who aren’t lucky enough to have support networks of care.
Nhưng vấn đề là không phải ai cũng may mắn như vậy.
And there are others who have people who care about them, but their loved ones lack the resources to actually provide for them.
Và có những người dù được người thân quan tâm, những người đó lại không có khả năng chăm sóc cho họ.
If we rely on ethics of care, it looks like those people will get neglected.
Nếu ta chỉ dựa vào đạo đức chăm sóc, sẽ có những người bị đẩy ra rìa.
So we’re going to talk about this next time, when we discuss poverty, and the moral obligations we have to strangers in need.
Chúng ta sẽ nói kĩ về điều này sau, khi ta bàn về cái nghèo, và trách nhiệm đạo đức của ta với những người đang gặp khó khăn.
But today we talked about moral obligations to family.
Hôm nay ta đã học về ràng buộc đạo đức với gia đình.
We considered the possibility of licensing parents, and we talked about the ethics of care, and some potential problems that type of approach to morality carries with it.
Ta bàn về đề xuất cấp giấy phép làm cha mẹ, và đạo đức chăm sóc, cùng với những vấn đề tiềm tàng mà quan điểm đó có thể gây ra.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể truy cập kênh này để đón xem những tập mới nhất từ các chương trình như
Coma Niddy, Deep Look, and Gross Science.
Coma Niddy, Deep Look, and Gross Science.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of all of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây cùng Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc không kém.